cadena de datos episodio número 18 la
invitada del día de hoy es natalia carfi
natalia es licenciada en ciencias
políticas actualmente es vicedirectora
de la carta internacional de datos
abiertos el open data charter fue
director del gobierno abierto de la
república argentina fue coordinadora de
gobierno de berto de la ciudad de buenos
aires y también fue coordinadora del
gobierno abierto de la secretaria
general de la presidencia en chile
buenas tardes natalia muchas gracias por
participar algo para agregarle o
corregir a esta presentación la nota
está muy bien buenas tardes gracias por
la invitación
bueno gracias la primera pregunta con la
que arrancó con todos es conocer más o
menos en qué proyecto y en qué año
concretamente empieza este vincularse
con el mundo del gobierno abierto te
acordás cuál fue el primero mira yo la
verdad venía y venía como de un lado
académico estudiando temas de
participación ciudadana y en algún
momento de mi vida sea ya varios años
y por en realidad más vicisitudes de la
vida que una decisión consciente terminé
trabajando en temas de modernización
legislativa y fui directora de
modernización legislativa en la
legislatura la ciudad
y en una reunión que con su mitad que me
invitaron empezaron a hablar de gobierno
abierto y yo empecé a ver cómo en
realidad va mezclando como mi mundo
práctico y mi mundo teórico diciendo es
evaporada como gobierno abierto empieza
a mezclar mi mundo del uso de tecnología
para mejorar la gestión pública y lo de
participación ciudadana y
automáticamente empecé como a investigar
más y me metía en realidades del lado
del parlamento abierto mi primer inicio
fue pues por ese lado raro porque no
solo más abierto en general
no pero yo entré en el momento justo
o sea ya había nacido la alianza para el
gobierno abierto pero hacía un año
y la verdad javier sigue existiendo una
ong norteamericana él se llama sunlight
foundation que hacían un evento muy
entretenido que era una desconferencia
que parece entonces para mí era un ser
no sabía qué caso era con que se comía
que se llama llama transparency campo y
ese año mismo que a mí me nombraron
directora ellos lanzaron como una
convocatoria internacional para armar un
como un grupo de visitantes
internacionales a transparency camp y yo
de caradura nomás me mande porque no
sabía muy bien qué era lo que estaba
haciendo y quedé seleccionada y me pasó
que en esa semana
en washington en transparency camp
conocí a muchas personas con las cuales
después seguir trabajando por ejemplo
fabricio scroll innings de hilda lo
conocí ahí hace ya miles de años
por ejemplo bueno con sunlight también
seguí trabajando varios años y empecé y
fue como una inversión tremenda porque
participé de la primera des conferencia
de mi vida conocí a los creadores de
sicán en vivo y en directo y entonces a
partir de ahí ya conocía como ella
entraba en contacto muy cercano con el
mundo de los datos abiertos fue como una
inversión inmersión tremenda y a partir
de ahí no alargar nunca más y cuando
estudiaba ciencia política antes de esto
el gobierno abierto es algo que se
estudiaba algo que ya existía muy fuerte
y la modernización vino a darle una
parte más vistosa y más práctica
no es algo que que vos habías estudio
teóricamente en tu carrera antes de
llegar acá no no en la ciencia política
la uba y al menos en sociales del agua
no nunca había escuchado
nunca he escuchado hablar de gobierno
abierto nunca nada y es una carrera
súper teórica la amo con locura pero no
de gobierno abierto
la primera vez que escuché hablar de
gobierno abierto fue así como en ese
minuto
y empecé con los tres pilares y la
alianza para el gobierno abierto y la
verdad que no
por lo que yo sé en la carrera ahora en
ciencia política la uba hay dos
seminarios o sea no sigue siendo parte
no se sigue no siendo parte del core de
la carrera de las materias obligatorias
pero si hay si a alguien le interesa un
par de materias optativas para para
meterse un poco en esto y te parece pene
en esta serie entrevista echar lado con
gente que viene el mundo de la
tecnología y gente que viene el mundo de
las ciencias políticas y en general
cualquiera que no venga de la tecnología
nos dice a los que estamos más en la
tecnología que gobierno abierto no es
dato abierto es lo primero que surge y
me da la sensación y entiendo perfecto
ese dilema como lo ves bote te parece
que el gobierno abierto
no me gusta decir se puso de moda pero
se popularizó por todo el mundo porque
teníamos herramientas para explotar más
digitalmente la participación y los
datos y las visualizaciones de partes y
no fue culpa de eso o fue que las
sociedades evolucionan y quieren más
apertura de los gobiernos no yo creo
creo que no o sea se puede hacer
gobierno abierto sin tecnología se podía
hacer gobierno abierto sin tecnología
antes me parece que lo que vino a traer
el concepto de gobierno abierto es una
mirada más global dijo que había
políticas que las políticas de
participación ciudadana o las políticas
de accountability nacieron con con el
concepto de gobierno abierto dios ya
existían las leyes de acceso a la
información se existían y el acceso a la
información de la agenda más tradicional
también compone parte de las políticas
de gobierno abierto me parece que en
específico las políticas por ejemplo de
datos abiertos y le trajeron una
aceleración y además porque el mundo
no de la política pública sino el mundo
en general empezó a tomar más conciencia
de la potencia que tienen los datos
entonces entiendo entiendo que a veces
hacia esa confusión de que gobierno
abierto es igual de datos abiertos para
mí no es así pero pero entiendo porque
es una de las políticas como que si
cualquier gobierno que hace un gobierno
abierto tiene ganas de tomar pero pero
realmente creo que se puede hacer
gobierno abierto sin tecnología sobre
todo a nivel local perfecto te traigo un
poquito más acá porque me parece que
desde tu puesto actual en el tope lo
penal de charter se pueden repasar
muchas cosas un poco desconectado ya de
tantos gobiernos por los que pasaste
primero que preguntar qué es el open
data charter para la gente que no lo
conoce
el 'open data' chárteres tiene tiene
como dos momentos de fundación por un en
empieza a dar una conversación
internacional liderada en ese momento
dio la invitación inicial el gobierno de
mexico el gobierno de canadá ardía sí
que es una agencia de cooperación
canadiense y omidyar network es una de
las filantropías más grandes en términos
de quienes son los que financian
proyectos de este estilo y me hicieron
una invitación global y abierta a poder
debatir cuáles serían los principios de
cualquier política de datos abiertos a
nivel a nivel internacional no importa
el nivel de gobierno y no importa en
donde se está intentando implementar se
hicieron una serie de reuniones una en
canadá otra en chile una consulta global
en tres idiomas se recibieron
comentarios obviamente se sumaron más
gobiernos y más organizaciones no me
quiero olvidar de ninguna preocupen
knowledge work foundation somos el
gobierno de chile y yo se sumaron un
montón de actores a todos esos debates y
se terminó con lo que soy un texto que
son seis principios que componen el
texto de la carta internacional de datos
abiertos una vez que se tuvo el texto
que es bastante simple
y de comprender se tomó una decisión de
generar un equipo que colabore con la
implementación de esos principios
entonces se crea la institución carta
internacional de datos abiertos de la
cual yo ahora soy la vicedirectora
entonces a partir de 2016 hay un equipo
que colabora con los gobiernos y con
organizaciones de sociedad civil y con
multilaterales e instituciones e
instituciones como el café el bid el
banco mundial la ocde o gp y demás en la
implementación de políticas de datos
abiertos entonces en esa institución
estoy yo
y un dispendio de color tiene una
oficina física pues están buenos aires
está en otro lugar del mundo por dónde
andas no no no tenemos oficina física la
directora está basada en londres yo
estoy en buenos aires pero básicamente
podemos trabajar desde cualquier lugar
donde haya buena conexión a internet
y eso ya supone una diferencia muy
grande con tus puestos importantes
en gobiernos o si a vos te parece que
tranquilamente podemos llevar adelante
una agenda de esta complejidad en un
lugar mucho más cómodo que te quiero
llevar el tema de la diferencia trabajar
en un gobierno y en una organización que
la diferencia para mí en particular
además habiendo trabajado diez años en
gobiernos al pasar a trabajar en mi casa
sola y físicamente sola porque no estoy
sola porque hay un equipo pero soy fue
tremendo pero no sólo desde lo laboral
sino también desde lo personal es claro
ver y entrever la página del hospital de
charter y veo que hay un área más
ejecutiva con ania calderón como
directora vos como vice directores y
ahora con agustina de de luca como
directores red es un equipo ejecutivo y
100% femenino y después hay como un
board de directores y demás que me
imagino que no tienen funciones tan
ejecutivas y que son 99 por ciento
hombres
cómo es eso es a propósito de que parece
que se dio naturalmente o te parece que
las mujeres tienen un rol más activo en
la política de gobierno abierto ahora
nosotros la verdad fue mera casualidad
que el equipo sea 100% femenino de hecho
el primer vicedirector quien ocupaba mi
puesto antes era hombre y cuando se
abrió la búsqueda se presentaron hombres
y mujeres y el borme me seleccionó a mí
y lo mismo pasó con la búsqueda en la
cual quedó a bush en la vuelta ya
participe activamente desde adentro la
verdad que los tres candidatos
llegaron de todos lados
y todos los géneros así que eso fue mera
casualidad en términos del board se nos
fueron un par de mujeres we are working
dónde tenemos novedades en breve porque
hicimos buenísimo hicimos una búsqueda
global de nuevos miembros de board y la
búsqueda no dio ya ni lo ni lo negaba
también estábamos buscando
prioritariamente mujeres para que se
sumen porque se nos se fueron de sus
puestos y entonces se fueron del board
así que en breve tendrán novedades de
los resultados de esa búsqueda buenísimo
hace hace hace mucho tiempo en una
conferencia que diste te pregunté a qué
mujer les admiraba en el mundo de la
política y me nombraste a beth noveck
hoy hoy habiendo recorrido un poco más
el camino seguís pensando que fue una
mujer fundacional de esta política y no
sé si sumaría a alguien más a mujeres
destacadas en el mundo de gobierno
abierto a veces sigue siendo para mí una
gran gran lideresa de este mundo porque
además es una de las personas más
humildes y colaborativas que conocí en
mi vida pero su vida él pone diríamos
nosotros y muy abiertas
ayudarte en cualquier cosa o en algún
momento que yo no sabía muy bien que
cuál era mi siguiente paso profesional
para tomar hasta hasta se tomó un café
conmigo solamente para hablar de eso de
cómo mujer para dónde podía ir y que
tenía ganas de hacer
entonces me parece además una gran
persona que eso hace que la calidad de
su trabajo sea del nivel que es me fui
encontrando con un montón de mujeres a
lo largo del camino que la verdad
y la verdad han marcado impacto me
parece que sabes además por ser una de
las primeras
es una de esas de esas grandes personas
pero pero por suerte en la comunidad de
gobierno abierto y de datos abiertos hay
muchas y cada vez más
así que no quiero que ninguna fuera pero
justo hace dos días se armó un fred en
twitter donde nos íbamos como
presentando nuevas para otras y era
interminable solo la última vez que vi
el tweets ahí vamos como doscientas
mujeres perfecto
a ti vos estuviste en gobiernos locales
en dos gobiernos nacionales y ahora en
la mirada de un poco de afuera y me
pregunta qué sigues si a vos te parece
que las políticas de gobierno abierto en
general
están vinculadas a políticos que quieren
hacer un poco de marketing no hay una
profundidad o una sinceridad en estas
políticas de un deseo de que los
gobiernos sean más abiertos hablo con
gente de españa en este podcast y me da
la sensación que en algunos casos de
percibir que es parte de una política de
estado y que no va a cambiar pero en más
del lado latinoamericano me da la
sensación por lo que dicen los invitados
que en algunos casos hay mucho marketing
y cosa superficial vos como ves que son
las políticas de gobierno abierto son
sinceras son superficiales se crea se
hace un par de años ya no me acuerdo
bien el concepto de open washing que es
con éste como la barre tu cara haciendo
el gobierno abierto
la verdad que me parece que hay que
analizar cada uno de los casos lo que sí
tengo claro es que es que las políticas
de gobierno abierto
todavía siguen necesitando un anclaje
desde lo político
ya que no son desarrolladas by default y
el ejemplo más claro es para mí
es el de eeuu que pasó de ser líder
total de este tema a nada básicamente y
todo el mundo del senado como gana bueno
van a cerrar el portal el portal de algo
como van a sacar datos es de ahí no se
preocupen bueno cuestión pasó todo paso
entonces la verdad que habría que
analizar cada uno de los casos yo creo
que igual lo que pasa en la región
puede ser que haya algunos casos de que
sea más open washing que otra cosa pero
hay una comunidad de datos súper potente
detrás entonces lo que lo que pasa es
que no nos vamos a quedar callados sí si
se baja un portal o si se dan de baja
una app y odios y entonces me parece que
la generación de esa comunidad la región
porque la verdad que latinoamérica no
tiene nada que envidiarle a ninguna otra
región del mundo somos una de las
comunidades más potentes que hay
somos biólogo porque siguen trabajo en
la organización global me siento parte y
estoy allí desde desde sus inicios me
parece que más allá de lo que pase
políticamente la comunidad hace llamados
cuando cuando se está haciendo con
washing está atenta a que no se bajen
portales no se corten a pino y entonces
me parece que
puede ser que se vaya para atrás en
algún caso pero pero pero no va a pasar
desapercibido algo que quizás en los
primeros años si podía pasar bien y
ustedes reciben postularse
permanentemente de gobiernos de
diferentes niveles en el hospital de
charter que importante que cosas leves
que les faltan a los gobiernos cuando se
acercan tienen hacia estoy tratando de
pensar qué cosas le podemos sugerir a
los gobiernos para que tengan y que no
tienen cuando los gobiernos van hacia
ustedes que qué falencias vemos qué
cosas en general qué datos no tienen que
le falta no en general los que los que
se acercan a la carta y que recién están
comenzando que también tenemos
adoptantes de diferentes niveles de
desarrollo de políticas de datos
abiertos de algunos que adoptan la carta
como corolario de un desarrollo de una
política y hay algunos que adoptan la
carta como el marco inicial de su
desarrollo de política no digo el
tomamos esto como marco y de ahí le
damos para adelante
entonces en general mira lo que te puedo
decir es el proceso lo que nos informó
mucho que es lo que quieren nuestros
nuestros adoptantes y qué es lo que
falta el proceso que pasamos el año
pasado en el cual revisamos los
principios
en el caso de los participantes
latinoamericanos pero en las otras
regiones había mucha necesidad de cómo
tienen un proyecto de ley de datos
abiertos hay un decreto de datos
abiertos como regulación muchos de los
gobiernos querían arrancar no por la
parte tecnológica sino por la parte de
la regulación
y es como bueno cuando tenga la
regulación voy a poder montar el primer
portal porque las otras áreas me van a
preguntar bueno porque me estás pidiendo
estos datos para publicarlos cuál es el
background legal y yo no lo voy a tener
que no está resuelto en ningún lado
mucho pero pero hablaban mucho de eso de
las regulaciones
entonces eso mucho después en términos
de tecnología a dar lo que le falta lo
que les puede faltar
equipo in house pero en términos de
plataformas como que la oferta es más o
menos limitada y entonces la decisión
más es si tenés un equipo in house y que
te haga que te sostenga el desarrollo de
un can en cualquiera de sus versiones o
esa plata invertida en tercerizar en un
enlatado por así decirlo pero pero la
verdad que no pasaba más por eso en los
miedos yo una vez estuve en una en un
taller internacional de como líderes de
datos abiertos y no sé qué y no se
habían hecho por separado a cada quien
escribir
las 10 razones más comunes de por qué
los nuestros colegas o jefes odio
compañeros de gobierno no querían abrir
datos y había una chica de atún y allá
una de macedonia estaba yo que en ese
momento estaba en chile era yo que era
todo el mundo las tres primeras eran las
mismas en todo el mundo
pero una era que van a hacer con mis
datos
y poder porque les voy a abrir las van a
malinterpretar mal esto de barclays
pero posta era en todos los países la
otra que en muchos casos tienen razones
no está dentro de mis de mí de mis
prioridades de trabajo yo yo no soy de
datos abiertos hoy no sé del ministerio
de producción entonces no tengo el
tiempo y no tengo la capacidad
y la otra era tener que primero hablará
mi jefe
exacto
te quieren preguntar yendo más al tema
de los datos ustedes o vos si querés en
tu agenda no sé si diaria pero periódica
usas datos para cambiar las decisiones o
de tomar decisiones
no sé si para nuestras decisiones
diarias pero digo nosotros nosotros
trabajamos uno de los proyectos que
desarrollan las cartas son las guías de
apertura de datos temáticos entonces en
la guía de apertura de datos de
anticorrupción una guía de datos
guía de apertura de datos de cambio
climático bueno hay varias guías y esas
guías se implementan en diferentes
gobiernos al momento de presentarles la
propuesta si hacemos una investigación
de los datos del país para para poder
fundamentar por qué
porque eso porque seríamos buenos
partners
para poder implementar esas guías
entonces si si usamos datos y usamos
datos no sólo datos tipo de portales de
datos abiertos o estadísticos o cosas
así obviamente se hace un research antes
de hablar con algún gobierno de en qué
estadios están de sus políticas de datos
abiertos el índice el barómetro que son
básicamente los mecanismos de medición
de políticas de datos abiertos a nivel
global
entonces si hacemos como un pequeño
perfil del gobierno por así decirlo y le
ha pasado que han rechazado postulantes
porque percibe que hay un intento de
open was in por detrás de una decir
bueno me me me anoto en toda mediano tam
está también cuánto cuánto tiempo me
lleva y me cuelgo esta medallita de
tenerlo pintas de charter rechacen mucho
o no es que en general no tiene que ver
con eso no tiene tanto que ver con
rechazar o no sino acompañar a los
gobiernos que vienen
con comas más débiles y decirles bueno
no tenemos que trabajar en poder generar
o sea poder generar el estado en el cual
pueden pueden adoptar la carta entonces
tanto rechazo así como no bueno pues no
puedes adoptar no sé si así se dice
así este es más como bueno no estás en
el momento pero vayamos trabajando para
traerte al momento de ingreso en
perfecto y fuera de lo de los de los
estados universidades sindicatos
partidos políticos ustedes reciben
postulaciones de ese tipo existe la
transparencia o el gobierno abierto
fuera de los estados nosotros en
particular los adoptantes son todos los
estados son todos gobiernos de
diferentes niveles y así tienen que ser
yo el resto pueden ser
como apoyan a la carta porque tenemos
apoyo apoyo de diferentes instituciones
y los consideramos parte de la comunidad
de la carta pero no pero los adoptantes
son gobiernos y la verdad que no se nos
acercó ningún sindicato
por el tono me imagino en tu respuesta
pero más allá del open data charter
conoces universidades partidos políticos
sindicatos en el mundo que tengan alguna
política de apertura
no
yo no quiero dejar afuera quizás ajustó
a alguien que haya universidades está la
uncuyo en argentina que está liderando
allí una apertura de datos
exacto de datos institucionales
después no conozco muchos casos más la
verdad de universidades en particular
que estén abriendo datos hay un caso muy
interesante sobre datos de brecha
salarial en gran bretaña que lo que
hicieron fue regular que las aquellas
empresas de más de 250 empleados que
tienen que entregar sus datos de salario
y tal lo se hicieron como una lista de
los datos que tiene que entregar y el
gobierno de lampre tania abre esos datos
que es súper interesante porque es una
manera de apertura de datos de privado
es a través de regulación de gobierno y
trabajo con el gobierno no pero pero
dieron como un paso bastante fuerte en
el obligó al sector privado
me imagino por ahora hicieron hicieron
una sola publicación y ahora estaban
trabajando en la segunda me imagino que
igual no porque sacas una ley yo todo
sucede mágicamente que deben digo haber
habido algunas empresas que no
entregaron los datos a tiempo nunca les
entregaron o no pero
pero la verdad que ahí están son datos
súper interesantes y obviamente dan mal
este momento para tomar decisiones de
política pública de datos para tomar
decisiones que corrí que me hizo quedar
mal es que 100% porque porque todos
sabemos por ejemplo en este caso en
particular muy concreto derecho salarial
que hay una disparidad todos todos lo
sabemos y hasta lo podemos repetir bueno
acá tenés los datos para demostrar que
efectivamente en gran bretaña y además
el dato es muy es muy fácil de comprar
no sé si es fácil pero digo es muy común
y cable entonces automáticamente y no se
hizo tapa de diarios
al impacto porque en nombre este y nos
potenciamos atacado tres años mucho más
gobiernos es humano pensando echarte me
empiezan a abrir entienden bien de los
datos nombres que hace un rato de la
comunidad súper activo y súper
interesante en muchos lugares del mundo
cuando la comunidad usa datos y genes
a soluciones o visibiliza cosas que
pasan y que se muestran en esos datos me
imagino que hay un impacto interesante
ahí porque llega a mucha más gente que
solo los usuarios datos tenéis la cabeza
algún ejemplo lindo para contar porque
me parece que pasa poco y los busco a
los ejemplos de la una comunidad usando
datos de gobierno y generando impacto ya
sea a nivel periodístico a nuevo a nivel
de aplicación o lo que fuera
a ver es que hay hay un debate super
grande ya ya hablaste con él fumega de
otro proyecto súper interesante que está
haciendo sobre sobre datos de
feminicidios
pero ella es ella es una de las de las
personas de la comunidad que cuando le
hablan de impacto
[Risas]
es muy difícil medir el impacto entonces
sí estamos hablando de resultados o de
impacto y hay todo un debate detrás de
eso en términos de políticas de datos
abiertos a ver las de las de las
utilizaciones más prácticas que tuvieron
estuvo la apertura de datos abiertos son
las aplicaciones de movilidad es y
cuando llega a mi micro mi colectivo y
ver si ve a la parada y tal que te
cambia la diaria como ciudadano pero
pero yo sé que el data se te está
abierto no necesariamente todo el mundo
sabe de eso en londres el sistema d de
subtes abrió el lápiz con el recorrido a
tiempo a tiempo real de los subtes
lanzaron una pesos también digo para
poder usarla y resulta que después vino
un grupito de un grupito de
programadores y armaron una app que les
pasaba el trapo
pero bueno los gobiernos no somos los
mejores haciendo software si abrimos los
datos y afuera si algo mejor hasta que
no sacó un peso de encima no totalmente
y estos chicos armaron una aplicación
que levantó dos millones y ahora están
todos en un montón de países
y no no sé exacto la historia pero
probablemente deben haber empezado sin
mucha idea de generar un negocio detrás
me parece que empezaron como a jugar con
los datos que recién se habían abierto
oa resolverse un problema de los mismos
que tomaban todo el día el subte o el
tren o el colectivo y hablando de
impacto aunque no termina de pensarlo
como llegada
al público masivo de historias contadas
con datos como ves el periodismo se
presenta un nuevo desafío el periodismo
que hoy está tan complicado en su
situación económica porque la gente se
informa por redes sociales y ya no
compra o no se suscribe a muchas cosas
el periodismo yo sé que en argentina
estamos más o menos bien pero quería
saber si si te parece que los
periodistas tienen que aprender a
programar los programadores tienen que
cobrar menos para trabajar en los medios
cómo se resuelve cómo hacemos si es que
no pasó todavía para que el periodismo
pueda gozar de los beneficios de usar
datos abiertos
es que me parece que es un poco una
pregunta que cabe no solo el sector del
periodismo sino también por ejemplo las
organizaciones no gubernamentales que
seguían la agenda de transparencia
tradicional y de acceso a la información
y que ahora se ven ante la necesidad de
poder entender qué es un dato abierto
qué es un portal con qué se come y qué
pueden hacer con eso
por qué por qué digo complejiza entre
comillas es el trabajo típico yo pasaron
de tener un batallón de abogados a tener
la necesidad de tener programadores y
programadora yo cambiar la composición
de las organizaciones con los usuarios
en particular a ver
sería interesante que haya que
existieran perfiles mixtos en términos
de periodistas
que sepan programar o programadores que
les interese el periodismo pero creo que
ahí me viene desde el lado de haber
participado en miles de hackathon es
también está bien que cada quien sepa lo
que sabe y que se intente trabajar en un
ambiente de colaboración en donde el
periodista dios sabe cómo llevar
adelante una investigación con un método
entiende de cómo comunicar una historia
digital y que pueda colaborar con
alguien que entiende los datos y que
puedan complementarse en su trabajo
o sea no necesariamente tienen que mirar
obviamente esas personas como
traductoras son necesarias
son esos perfiles mixtos y también
economistas que aprendieron a programar
hacia ahí como esas personas jab pero
pero no necesariamente cambiaría
cambiaría el rol que cada uno puede
cumplir para porque como que están
especializados en su tema probablemente
la evolución y acá estoy hablando yo
desde lo que yo creo así pero la
evolución nada que igual las redacciones
del diario se llenen de programadores
y programadoras porque el periodismo de
datos es
es como lo que es lo que se viene es
ridículo decirle lo que está ahí para
donde se debería profundizar y sobre
todo que en el en el mundo ahora de la
fake news los datos más o menos son lo
único que te dan algún tipo de certeza
entonces pero bueno digo en el espíritu
colaborativo del mundo de gobierno
abierto y de datos abiertos también
entiendo que está bueno que cada quien
aporte desde su lado el conocimiento un
trabajo colaborativo bien me parece
perfecto nati estamos en el tiempo te
quiero agradecer mucho y el nombre de
este podcast trata de encadenar o de
conectar invitados y yo me despido
agradeciéndote y preguntándote a qué
personas voz más recomendadas para
entrevistar para ampliar y aprender más
en esta conversación aunque bueno
gracias primero por por la invitación la
verdad que es una gran idea la que
tuviste y me encanta
estos ejecutando por favor me parecería
interesante quizás que puedas hablar con
alguno de nuestros colega
y amigos centroamericanos que tiene una
experiencia por ejemplo de apertura
distinta por ejemplo con susana soto de
abriendo datos con costa rica
puede ser interesante también que puedas
hablar si ya no lo hiciste con el chino
de data we no todavía no pero el chino
el chino de uruguay
tiene un ejemplo muy bueno de impacto si
querés
el registro es daniel carranza
pero bueno él lideró un proyecto muy
copado con impacto directo sobre la
apertura de datos del ministerio de
salud en uruguay en colaboración con
data que es la organización en la que él
trabaja y tienen un re lindo ejemplo de
impacto proyecto así que ellos y bueno
nada con pala ya hablaste y ya sabes es
uno de mis ídolos
si así de los grandes de los grandes
pero me imagino que con susana puede ser
super interesante para poder hablar de
costa rica y además si yo a trabajar en
la región así que te puede dar una
perspectiva copada de ese de esa zona y
con el chino por el trabajo de impacto
me parece que puede ser también súper
interesante perfecto y una brocha grande
y muchas gracias no de nada te mando un
abrazo y gracias nuevamente por
limitación reales